---
title: AIP란?
date: 2025-05-26 21:17:00 +0900
categories: [Planning, Document Security]
tags: [AIP]
toc: true
---

# MS 문서/메일 보안 - AIP <sup>Azure Information Protection</sup>

Microsoft Purview Information Protection<sup>MS AIP</sup>에 대한 학습 자료.

## 1강: Azure Information Protection 개요

### 1.1 Azure Information Protection이란?

Microsoft Purview Information Protection은 이전의 Azure Information Protection<sup>AIP</sup>에서 발전된 솔루션.
민감도 레이블<sup>Sensitivity Labels</sup>을 활용해 데이터를 보호하고 관리할 수 있는 서비스.

- 데이터 보호: 민감한 문서와 이메일을 보호하고, 분류하고, 권한을 설정
- 보호 범위: 어디에 저장되었든, 누구와 공유하든 상관없이 데이터 보호

### 1.2 민감도 레이블(Labels) 특징

#### 1.2.1 데이터 분류
- 민감도 레이블로 데이터를 분류하고 레이블 지정
- 텍스트 분석으로 자동 분류하거나 사용자가 직접 선택 가능

#### 1.2.2 데이터 보호
- 데이터가 저장된 위치나 공유 대상과 관계없이 지속적인 데이터 보호 가능

#### 1.2.3 가시성 및 제어
- 데이터의 활동을 추적하고 필요한 경우 액세스 권한 취소 가능
- IT팀은 로그와 보고서로 데이터를 모니터링하고 분석 가능

#### 1.2.4 공동 작업의 보안성
- 사용자는 읽기/편집 권한은 가질 수 있으나, 인쇄 또는 전달 권한은 제한 가능

#### 1.2.5 사용 편의성
- 클릭 한 번으로 데이터 분류 및 보호를 컨트롤, MS Office 및 일반 파일 데이터까지 보호 가능

### 1.3 Azure Information Protection 라이선스

AIP에는 M365에 포함된 서비스와 단독 구매형인 플랜 1/ 플랜 2 라이선스가 있음.

- M365 포함형: 추적 및 해지 기능 미포함
- 플랜 1<sup>P1</sup>: 수동 레이블링 제공
- 플랜 2<sup>P2</sup>: 자동 레이블링 제공

## 2강: AIP 개요 및 등장 배경

### 2.1 배경

과거 온프레미스 환경에서는 방화벽 및 DRM, DLP 방식으로 정보 유출을 방지했으나, 클라우드 환경으로 전환되면서 데이터의 복잡성이 증가. 이에 따라 Microsoft는 아래와 같은 데이터 보호 방안을 제시:

1. 계정 보완: Active Directory
2. 디바이스 제한: Device Intune
3. 데이터 보호: WIP<sup>Windows Information Protection</sup>, AIP<sup>Azure Information Protection</sup>, DLP<sup>Data Loss Prevention</sup>

- WIP <sup>Windows Information Protection</sup>: 조직의 중요한 데이터가 의도적이거나 비의도적인 데이터 유출로부터 보호되도록 설계된 Microsoft의 데이터 보호 솔루션
- AIP <sup>Azure Information Protection</sup>: 민감도 레이블을 통해 데이터를 분류하고, 보호하고, 관리할 수 있는 클라우드 기반의 정보 보호 솔루션
- DLP <sup>Data Loss Prevention</sup>: 조직의 민감한 정보가 내부 또는 외부로 유출되지 않도록 보호하는 보안 기술

### 2.2 레이블이란?

레이블은 문서와 이메일에 '꼬리표'를 부착해 데이터를 분류하고 보호할 수 있는 도구.

- 보존 레이블: 일정 기간 동안 데이터 보존 후 자동 삭제 또는 유지
- 민감도 레이블: 파일의 보안 설정을 정의 (예: 일반 정보, 회사 기밀 정보 등)

### 2.3 사용자 구분

| 역할   | 프로그램                                      | 기능                         |
| ------ | --------------------------------------------- | ---------------------------- |
| 관리자 | 없음                                          | 레이블 생성 및 정책 모니터링 |
| 사용자 | Microsoft Azure Information Protection Client | 레이블을 파일/메일에 적용    |
| 뷰어   | Azure Information Protection 뷰어 앱          | 레이블이 적용된 파일 보기    |

### 2.4 레이블 설정 예시

- 주의사항: 보호된 문서는 레이블을 변경해도 기존 레이블 설정이 유지됨. 따라서 초기 레이블 설계가 중요.

| 레이블 유형  | 보호 여부       | 설계                                                                      | 만료일 |
| ------------ | --------------- | ------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| 기본 레이블  | 없음            | 내/외부                                                                   | 없음   |
| 내부용       | 있음            | 내부 직원 전체                                                            | 7일    |
| 내부용(기밀) | 있음            | 내부 직원 중 일부                                                         | 1일    |
| Temp         | 내부용으로 변경 | 특정 사용자에게 임시 권한 부여 (기밀 내용 중 일반 사원이 출력 등 필요 시) | 1일    |

### 2.5 민감도 레이블 적용 단계

민감도 레이블을 설정하는 과정은 일반적으로 3~4주가 소요되며, 단계는 다음과 같음:

1. 레이블 계획 및 설계: 조직 내에서 사용할 레이블 유형을 정의하고, 각 레이블의 보호 수준과 정책을 설계
2. 테스트 팀 정의: 1~2팀을 선정하여 테스트 레이블을 배포하고, 실제 업무 환경에서 적용
3. 레이블 및 정책 생성: Microsoft 365 규정 준수 센터에서 레이블 및 정책을 생성하고, 테스트 팀에 배포
4. 설계 보완 및 정책 수정: 테스트 결과를 바탕으로 레이블 및 정책을 보완하고, 필요 시 정책을 재설정
5. 교육: 사용자 및 관리자를 대상으로 민감도 레이블의 사용법과 정책에 대해 교육
6. 전사 배포: 조직 전체에 레이블 및 정책을 배포하고, 정책이 정상적으로 적용되는지 모니터링
7. 트러블 슈팅: 정책 적용 시 발생하는 오류 또는 예외 상황에 대해 트러블 슈팅 수행
8. 추가 레이블 생성 및 정책 적용: 사용자의 피드백을 바탕으로 추가 레이블을 생성하고, 새로운 정책을 배포

### 2.6 레이블 생성 시 권한 부여

민감도 레이블을 만들고 관리하기 위해서는 **Microsoft 365 규정 준수 센터**에서 특정 권한이 필요. 
레이블을 생성하는 사용자에게는 다음과 같은 권한이 부여되어야 함:

- 전역 관리자 <sup>Global Admin</sup>: 조직 내 모든 데이터와 정책을 관리할 수 있는 권한 보유
- 규정 준수 관리자 <sup>Compliance Admin</sup>: Microsoft 365 규정 준수 센터에서 레이블을 생성하고 정책을 설정할 수 있는 권한 보유
- 규정 준수 데이터 관리자 <sup>Compliance Data Admin</sup>: 조직 내 데이터를 분석하고 보고할 수 있으며, 레이블 정책에 대한 데이터를 모니터링하고 관리할 수 있는 권한 보유
- 데이터 보호 관리자 <sup>Data Protection Admin</sup>: 데이터 보호 정책을 관리하고, 민감도 레이블을 설정할 수 있는 권한 보유

#### 전용 관리자 계정 설정

- AIP 레이블을 설계하고 관리하는 담당자에게는 **Azure Information Protection 관리자** 계정이 필요
- 해당 계정은 레이블 생성, 정책 배포, 권한 설정 등을 수행할 수 있는 권한 보유
- 전용 관리자 계정은 보안성을 위해 강력한 암호 정책이 설정되어야 하며, 다중 인증<sup>MFA</sup>을 활성화해야 함

##### E5 혹은 AIP P2 라이선스 있을 경우
파일 및 전자 메일에 대해 자동 레이블 지정 기능 설정 가능.
예를 들어 일반문서를 생성했는데 기밀 문서로 감지할 경우, 자동으로 기밀 문서 레이블로 변경해주는 기능.

#### 문서의 추적 및 해지
[문서추적링크](https://track.azurerms.com/#/landing?sourceUrl=%2F)
- 이미 읽은 파일에 대한 권한 회수
- 만료 날짜 설정
- 온라인 상태에서만 보기
- 메일 알림 기능

##### 전송할 수 있는 파일/메일 종류 및 크기
- office 파일: 강력한 보안 적용
- txt,xml,jpog,jpeg,pdf,png,tif,tiff,bmp,gif,jpe,jfif,jt: 일반 보안 적용 
- 나머지 모든 파일: 파일 열고 엑세스 (세부권한 지원 안함)